# 7장 보조기억장치



### 7-1 다양한 보조기억장치

###### 하드디스크

- 지기적인 방식으로 데이터를 저장하는 보조기억장치

- 플래터 : 실적적으로 데이터가 저장되는곳
  
  - 트랙 : 플래터를 여러 동심원으로 나누었을 때 하나의 원
    
    - 실린더 : 여러 플래터 안에서 같은 위치의 트랙을 모은 것
    
    - 실린더에 데이터 저장 이유는 디스크 암을 움직이지 않고 바로 데이터에 접근이 가능하기 때문에
  
  - 섹터 : 트랙을 피자조각처럼 나누는데 이중 한 조각

- 스핀들 : 플래터를 회전시키는 구성 요소

- 헤더 : 플레터를 대상으로 데이터를 읽고 쓰는 구성요소

- 디스크 암 : 헤드를 원하는 위치로 이동시키는 부품



###### 하드 디스크에 저장된 데이터에 접근하는 시간을 크게 탐색시간, 회전 지연, 전송시간으로 나뉜다.

- 탐색 시간 : 접근하려는 데이터가 저장된 트랙까지 헤드를 이동시키는 시간

- 회전 지연 : 헤드가 있는 곳으로 플래터를 회전시키는 시간

- 전송 시간 : 하드 디스크와 컴퓨터 간에 데이터를 전송하는 시간



###### 플래시 메모리

특징

- USB메모리, SD 카드, SSD 종류가 있다.

- 셀 : 메모리에서 데이터를 저장하는 가장 작은 단위
  
  - SLC : 한셀에 한비트씩 저장 가능한 플레시 메모리
  
  - MLC : 한셀에 두비트씩 저장 가능한 플레시 메모리
  
  - TLC : 한셀에 세비트씩 저장 가능한 플레시 메모리
  
  ###### 한 셀에 비트를 많이 저장할수록 비용이 저렴해지고, 대용량하기 좋으나 속도면에서 느려지는 단점을 가진다.

- 플래시 메모리에는 여러 단위들을 가진다.
  
  - 페이지 : 셀들이 모여 만들어진 단위
  
  - 블록 : 페이지가 모여 만들어진 단위
  
  - 플레인 : 블록이 모여 만들어진 단위
  
  - 다이 : 플레인이 모여 만들어진 단위
    

- 플래시 메모리에서 읽기와 쓰기는 페이지 단위로 이루어지나 삭제는 블록 단위로 이루어진다.
  
  - 이때 페이지에서는 3가지 상태를 가지는데 Free, Valid, Invalid 상태를 가진다.
    
    - Free : 어떠한 데이터도 저장되어 있지 않은 상태
    
    - Valid : 유효한 데이터를 저장하고 있는 상태
    
    - Invalid : 유효하지 않은 데이터를 저장하고 있는 상태
      

- 플래시메모리는 덮어쓰기가 안되서 다른 공간에 데이터를 저장하는데 이때 동일한 데이터를 저장하면 그전에 있던 동일한 데이터는 쓰레기 값이 된다.

- 이러한 것을 해결하기 위해 가비지 컬렉션이라는 것이 나왔고, 다른 블록에 쓰레기 값을 제거한 상태로 데이터를 저장하는 방식으로 작동한다.





### RAID의 정의와 종류

RAID : 디스크와 SSD를 사용하는 기술로, 데이터의 안정성 혹은 높은 성능을 위해 여러 개의 물리적 보조기억장치를 마치 하나의 논리적 보조기억장치처럼 사용하는 기술을 의미한다.



- RAID 0 : 여러 개의 하드디스크에 번갈아가며 데이터를 저장하는 것, 이렇게 되면 한번에 여러 데이터를 가져올 수 있게 된다. 하지만 데이터 오류 발생시 해결할 방법이 없다.

- RAID 1 : 똑같은 복사본을 만들어 저장하는 방식, 오류 발생시 해결할 수 있으나 저장공간과 실행속도가 절반으로 떨어지는 단점이 존재한다.

- RAID 4 : 패리티 정보를 한개의 하드 디스크에 저장하여 나머지를 저장공간으로 사용하여 저장공간과 실행시간을 높였다. 하지만 데이터 저장 발생시 한개의 디스크에 저장하기 때문에 병목현상이 발생한다.

- RAID 5 : 병목현상 문제 해결하기 위해 하나의 디스크마다 하나의 패리티정보를 넣는 것이다.

- RAID 6 : 서로 다른 두 개의 패리티 정보를  하드디스크에도 저장하여 안정성을 높였다고 볼 수 있다. 하지만 저장공간이 조금 좁아지는 단점이 존재한다.
