### 14-1 연속 메모리 할당

###### 스와핑

- 메모리상의 빈공간에 또 다른 프로세스를 적재하여 실행하는 방식

- 스왑 아웃 : 메모리에서 보조기억장치

- 스왑 인 : 보조기억장치에서 메모리

이렇게하면 메모리의 크기보다 더 많은 프로세스들을 실행할 수 있다.

###### 메모리 할당

- 최초 적합 : 빈 공간을 순서대로 검색하다가 발견하면 그 공간에 프로세스를 배치

- 최적 적합 : 빈 공간 모두 탐색 후, 프로세스가 적재될 수 있는 공간 중 가장 작은 공간배치

- 최악 적합 : 빈 공간 모두 탐색 후,  프로세스가 적재될 수 있는 공간 중 가장 큰 공간 배치

###### 외부 단편화

- 프로세스들이 실행되고 종료되기를 반복하며 메모리 사이 사이에 빈 공간들이 생긴다. 프로세스 바깥에 생기는 이러한 빈 공간들은 분명 빈 공간이지만 그 공간보다 큰 프로세스를 적재하기 어려운 상황을 초래하고, 결국 메모리 낭비로 이어진다. 

###### 해결 방법

- 압축 : 여기저기 흩어져 있는 빈 공간들을 하나로 모으는 방식으로 메모리 내에 저장된 프로세스를 적당히 재배치시켜 여기저기 흩어져 있는 작은 빈 공간들을 하나의 큰 빈 공간으로 만드는 방식
  
  단점 : 프로세스 중지, 많은 오버헤드, 프로세스를 어떻게 움직여야 오버헤드를 최소화하며 압축할 수 있는지에 대한 명확한 방법 결정하기 어렵다.

### 14-2 페이징을 통한 가상 메모리 관리

###### 페이징

- 프로세스의 논리 주소 공간을 페이지라는 일정한 단위로 자르고, 메모리 물리 주소 강간을 프레임이라는 페이지와 동일한 크기의 일정한 단위로 자른 뒤 페이지를 프레임에 할당하는 가상 메모리 관리 기법

###### 페이지 테이블

- 페이지 테이블의 페이지 번호를 이용해 페이지가 적재된 프레임을 찾을 수 있다.

- 페이지 테이블 베이스 레지스터에 이러한 값이 저장되어 있다.

하지만 이러한 레지스터의 지속적인 접근은 실행시간을 증가시키는 역할을 한다. 그래서 TLB라는 페이지 테이블의 캐시 메모리를 둔다.

맞으면 TLB히트, 틀리면 TLB미스라고 한다.

###### 페이징에서의 주소 변환

페이지번호에서 변위 값을 이용하여 접근한다.

###### 페이지 테이블 엔트리

- 유효 비트 : 해당 페이지에 접근 가능한지 여부, 있다면 1, 없다면 0

- 보호 비트 : 페이지 보호 기능을 위해 존재, 읽고 쓰기 모두 가능하면 1, 아니면 0

- 참조 비트 : CPU가 이 페이지에 접귾나 적이 있는지 여부, 읽거나 쓴 페이지는 참조 비트 1, 아니면 0

- 수정 비트 : 해당 페이지에 데이터를 쓴 적이 있는지 없는지 여부, 변경됐었다면 1, 아니면 0

### 14-3 페이지 교체와 프레임 할당

###### 요구 페이징

- 프로세스를 메모리에 적재할 때 처음부터 모든 페이지르 ㄹ적재하지 않고 필요한 페이지만을 메모리에 적재하는 기법

실행과정 

1. CPU가 특정 페이지에 접근하는 명령어를 실행한다.

2. 해당 페이지가 현재 메모리에 있을 경우 CPU는 페이지가 적재된 프레임에 접근한다.

3. 해당 페이지가 현재 메모리에 없을 경우 페이지 폴트가 발생한다.

4. 페이지 폴트 처리 루틴은 해당 페이지를 메모리로 적재하고 유효 비트를 1로 설정한다.

5. 다시 1번을 수행한다.

###### 순수 요구 페이징

실행에 필요한 페이지가 어느 정도 적재된 이후부터 페이지 폴트 빈도 떨어짐

###### 페이지 교체 알고리즘

페이지 폴트 수가 적을 수록 좋은 알고리즘이다. 

###### FIFO 페이지 교체 알고리즘

- 오래 머물렀다면 나가라 알고리즘

- 상황에 따라 장,단점 존재하는 구조

###### 최적 페이지 교체 알고리즘

- 사용빈도에 따라 페이지를 교체한다.

- 가장 오랫동안 사용하지 않을 페이지 교체

###### LRU 페이지 교체 알고리즘

- 가장 오랫동안 사용되지 않은 페이지를 교체

- 최적 페이지 교체 알고리즘보다 구현이 쉽다.

###### 스레싱

- 프로세스가 실제 실행되는 시간보다 페이징에 더 많은 시간을 소요하여 성능이 저해되는 문제
